---
title: Forelesning 21.08
id: 20250825093046
tags: []
---

# Forelesning 21.08
## Stokastiske variabler
En stokastiask variabel er en størrelse som er avhengig av noe tilfeldig. En stokastisk variabel X kan være en verdi fra en mengde Q. Et terningkast kan representeres med en stokastisk variabel.

## Diskrete fordelinger
En sannsynlighetsfordeling er en oversikt over de forskjellige utfallene en stokastisk variabel kan ha for alle verdier den kan være. En diskret sannsynlighetsfordeling består av et endelig antall utfall. Dette er for eksempel antall 6-ere på en terning, antall kron eller mynt, osv. I motsetning til diskrete fordelinger har vi kontinuerlige fordelinger, som for eksempel høyder mellom 1 og 2 meter.

## Forventningsverdi
Forventningsverdien til en stokastisk variabel er den gjennomsnittlige verdien av variablen. For eksempel kan vi regne ut gjennomsnittsverdien av et terningkast.

$$
X = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}
$$
Sannsynligheten for hvert kast er lik, $\frac{1}{6}$. Dette kalles for punktsannsynligheten, $f(x)$.

Vi beregner forventningsverdien til X slik:

$$
E[X]=\sum{xf(x)}
$$
for alle verdier X kan ha.
Altså, i dette tilfellet:

$$
E[X]=1\cdot\frac{1}{6}+2\cdot\frac{1}{6}+3\cdot\frac{1}{6}+4\cdot\frac{1}{6}+5\cdot\frac{1}{6}+6\cdot\frac{1}{6} \\[3mm]
E[X]=\frac{21}{6} \\[3mm]
E[X]=\frac{7}{2}
$$
## Varians
Varians sier noe om hvor mye den stokastiske variabelen X vil variere dersom man gjentar det stokastiske forsøket som X er definert ut fra uendelig mange ganger.

Vi definerer varians slik:

$$
Var[X]=E[(X-\mu)^2]
$$
hvor 

$$
E[X]=\mu
$$
For eksempelet vårt med terningen får vi

$$
E[X]=\frac{7}{2}=\mu \\[3mm]
Var[X]=E[(X-\frac{7}{2})^2]=\sum{(X-\frac{7}{2})^2} \\[3mm]
\sum{(X-\frac{7}{2})^2}=(1-\frac{7}{2})^2+(2-\frac{7}{2})^2+(3-\frac{7}{2})^2+(4-\frac{7}{2})^2+(5-\frac{7}{2})^2+(6-\frac{7}{2})^2 \\[3mm]
Var[X]=\frac{35}{2}=17.5
$$

# Forelesning 21.08

## Stokastiske variabler
En **stokastisk variabel** er en variabel som tar verdier bestemt av utfallet av et tilfeldig forsøk.  
- Vi betegner ofte en stokastisk variabel med en stor bokstav (f.eks. $X$).  
- Utfallet (en realisasjon) av $X$ betegnes med små bokstaver (f.eks. $x$).  

**Eksempel:**  
Et terningkast kan beskrives med en stokastisk variabel $X$, der $X \in \{1,2,3,4,5,6\}$.

---

## Diskrete fordelinger
En **sannsynlighetsfordeling** beskriver sannsynlighetene for alle mulige verdier en stokastisk variabel kan ta.  

En **diskret fordeling** gjelder når utfallet kan ta et endelig eller tellbart antall verdier.  
- Eksempler: antall seksere på flere terningkast, antall kron ved myntkast.  
- Motsatsen er **kontinuerlige fordelinger**, hvor utfallet kan ta uendelig mange verdier innenfor et intervall (f.eks. høyde mellom 1 og 2 meter).

For en diskret variabel gjelder:  

$$
\sum_x P(X=x) = 1
$$

---

## Forventningsverdi
Forventningsverdien er det teoretiske gjennomsnittet vi får om forsøket gjentas uendelig mange ganger.  

Formel (diskret variabel):  
- Vi betegner ofte en stokastisk variabel med en stor bokstav (f.eks. $X$).  

$$
E[X] = \sum_x x \cdot P(X=x)
$$

**Eksempel: terning**  
Alle utfall $1,2,3,4,5,6$ har sannsynlighet $\tfrac{1}{6}$.  

$$
E[X] = \sum_{x=1}^6 x \cdot \tfrac{1}{6} 
= \tfrac{1+2+3+4+5+6}{6} 
= \tfrac{21}{6} 
= \tfrac{7}{2} = 3.5
$$

---

## Varians
Varians måler spredningen rundt forventningsverdien.  

Definisjon:  

$$
Var[X] = E\big[(X - \mu)^2\big], \quad \mu = E[X]
$$

Alternative formel (ofte enklere i praksis):  

$$
Var[X] = E[X^2] - (E[X])^2
$$

**Eksempel: terning**  
Vi har $E[X] = \tfrac{7}{2}$. Først finner vi $E[X^2]$:  

$$
E[X^2] = \tfrac{1^2+2^2+3^2+4^2+5^2+6^2}{6} 
= \tfrac{91}{6}
$$

Da blir variansen:  

$$
Var[X] = E[X^2] - (E[X])^2 
= \tfrac{91}{6} - \Big(\tfrac{7}{2}\Big)^2 
= \tfrac{35}{12} \approx 2.92
$$

---

## Viktige poeng å huske
- Stokastiske variabler kan være **diskrete** eller **kontinuerlige**.  
- Forventningsverdien beskriver «tyngdepunktet» i fordelingen.  
- Variansen beskriver hvor mye verdiene varierer rundt forventningsverdien. 